---
layout: post

title: 影评：无问西东                      # Title of the page

tags: [life]
---

​	我不愿意评价无问西东是一部“不完美”的电影，虽然这确实是很主流的、一分为二式的对它的评价。我认为无问西东甚至不是一部电影，它是一部夹叙夹议的命题作文。无问西东讲了四个故事，每一个故事都讲了一个道理，注意是“讲出来了”，不是我自己体会的道理。“思索生命意义不是一件羞耻的事“，“这个时代缺的不是完美的人，缺的是从心里给出的真心、正义、无畏和同情。”，“要真诚、勇敢地追求爱情“，“愿你在被打击时 记起你的珍贵，抵抗恶意” 。而四个故事都在讲一件事，那便是人在青春的年纪通常会做出很重要的选择， 但是无论怎样做出选择，都要对自己真实，爱你所爱，行你所行，无问西东。

​	无问东西是不能被加入好电影之列的，因为一部好电影不会采用这样的叙述方式，但它很想表达一些美丽的东西，就像我们青春年代写的作文一样。这部电影的每一段叙述，都会落到一个“点”，落在主人公饱含深情说出的一句漂亮的句子上，这些句子是很能从不同角度打动年轻人的心的。叙述的部分也常常有闪光的、催泪的地方可以震动人心。譬如章子怡一夜之间变成了虚荣的、反革命的、被批斗的对象。批斗会那一场戏拍得很残酷，血淋淋，看着疼。因此有人会称赞李芳芳“初生牛犊不怕虎，敢讲，敢拍”，称赞它大胆揭露文革对无辜者的摧残。其实现在拍文革往事，写文革小说不算新鲜事，而文革最痛的地方，往往不是在批斗会上打破脑袋的一瞬间，不是章子怡脸上布满的血，而是无数家庭、儿女年复一年、在心里默默流淌的血，是无数因为这场革命改变的芳华。又譬如，张震饰演的张果果，看到母亲买肉馅被无良商家加了很多肥肉，就气愤地连碗一起扔了，表现他嫉恶如仇，甚至有点浪费。这种塑造人物的方式，其实是不太符合现实的。不符合现实的原因是，编剧急于想把这个人物和商业、欺诈、善良的主题挂上钩，急着想埋下这个人性格的线索，不小心把自己的观点放了进去，没有藏好。把碗也扔掉既不符合一个成年男子的生活经验（应该能接受生活中不如意、被小贩坑的事情），也不符合一个清华毕业生的素养（怎样安慰母亲，想办法减小损失或是拿肉去和商家理论），更不能帮助电影将男主人公在犹豫中坚守善良的选择合理化。

​	写文章本来不是为了批评这部电影的，其实是它里面的一句话很打动我。香港演员米雪饰演的母亲含着泪，用粤语对想要当兵的儿子说了一段话，粤语真好听，话也真动人：“我们想你，能享受到人生的乐趣，比如读万卷书行万里路，比如同你喜欢的女孩子结婚生子。注意不是给我增添子孙，而是你自己，能够享受为人父母的乐趣，你一生所要追求的功名利禄，没有什么是你的祖上没经历过的，那些只不过是人生的幻光。”这一段确实很感人，加上后来王力宏舍生取义的战争故事，很催泪。整部电影有很多漂亮的句子，比如“如果提前了解了你们的人生，不知你们是否还会有勇气前来”，“人把自己置身于忙碌之中，有一种麻木的踏实，但丧失了真实，你的青春不过只有这些日子”，但这些话对我都没有什么意义，都不如母亲一句“人生的乐趣”扎实。

​	人一生会做很多选择， 也会为了很多选择去努力，而为了这些选择和努力，人需要为自己找一些理由。“我为什么要读这个专业”，“我为什么要读研究生“，“我为什么从事这一行”，这都是很难回答的问题。在选择之前难回答，选择后更难。我在留学论坛上看到那种励志贴，分享“我努力考托福GRE的原因”，不乏“我想在湾区生活，有一份高收入，能让家人开心”，“理想就是在美国有一份稳定的工作，能每年带着退休后的父母到处旅游，和自己爱的人共同奋斗”。说出这些愿望的人也往往会自嘲一句“很俗的理想吧”。对这样的理想不满意，而又找不到一个合理的原因，所以往往会陷入一种“有羞耻感”的思考状态。

​	因此我很欣赏母亲的这句话，它很好地反映了一个有着大家闺秀之素养的母亲的心态：希望儿女平安喜乐，能经历一个人结婚生子的幸福，能体会人间所有的快乐，它同时也是上面很多问题的答案：我们为了什么做出选择、为什么而努力生活？为了经历人生的乐趣。读书也好，恋爱也好，成家也好，立业更是，人如果真心对自己，其实没有必要讲太多的道理，“人生的乐趣”已经是足够的理由。所以如果我想拍一个关于年轻，关于选择的故事，我更希望它讲述的是，我为了有乐趣的生活去努力，不问这生活是在西边还是东边，我都努力去找，也不问这目标有什么更多的意义，一路上经历的痛苦、纠结、快乐，都慢慢地变成了我的乐趣。我也相信，一个努力过有乐趣的生活的人，是勇敢的，不纠结也不羞耻的。

​	回到影片，我觉得最后王力宏的角色并没有违背母亲的这番话，虽然死亡是对父母最大的不肖，但他确实享受到了乐趣，无愧于心，如果他不能去当兵只能在教室里听雨，听枪林弹雨，他的心才叫煎熬呢。当然，当兵也有当兵的痛苦，读书也会有读书的快乐，人生就是这样，青春也是这样，无论选择了哪条路，无论是处于选择前、选择中还是选择后，都有无限烦恼，有无限牵绊。如果电影能把这样的烦恼拍出来，拍得细腻、真实一些，可能会更接近现实，也就更精彩一些。