#### 2.2 基于鞅的方法

迄今为止，我们给出了关于独立随机变量之和的很多类型的界值，而许多问题需要求出更多随机变量函数的界值。一种求解的方法就是基于鞅的分解。本节中，我们描述了这个领域的一些结论，提供了一些例子。我们的介绍比较简洁，读者可以去参考文献章节找到更多详细的文献。

##### 2.2.1 背景

让我们用鞅序列求解尾界的一个特例来作引入。令$\{X_k\}^n_{k=1}$是由独立的随机变量构成的序列，对某个函数$f:\mathbb R^n\to \mathbb R$，考虑随机变量$f(X)=f(X_1,…,X_n)$. 假设我们的目标是求$f$偏离它期望的界值。为了求解，我们考虑随机变量序列$Y_0=\mathbb E[f(X)],Y_n=f(X)$，以及

$$Y_k=\mathbb E[f(X)|X_1,…,X_k], ~k=1,…,n-1,\tag{2.24}$$

这里我们假设所有的条件期望都存在。注意$Y_0$是一个常数，从$Y_0$到$Y_n$，随机变量$Y_k$的波动会越来越大。有了这样的理解，用鞅求解尾界的方法就是基于下面的裂项分解：

$$f(X)-\mathbb E[f(X)]=Y_n-Y_0=\sum^n_{k=1}\underbrace{(Y_k-Y_{k-1})}_{D_k},$$

这里我们把$f(X)-\mathbb E[f(X)]$写作增量$\{D_k\}^n_{k=1}$的和。我们会看到，序列$\{Y_k\}^n_{k=1}$是鞅序列的一个特例，被称为**Doob鞅**，而序列$\{D_k\}^n_{k=1}$则是鞅差序列的一个例子。

有了这个例子，我们现在要给出一个鞅序列的一般定义。令$\{\cal F_k\}^\infty_{k=1}$是一个$\sigma$-域上的嵌套序列，即$\cal F_k\subseteq\cal F_{k+1}$对$k\ge 1$成立，这样的序列被称为一个**滤波**。在刚刚提到的Doob鞅中，由前$k$个变量生成的$\sigma$-域$\sigma(X_1,…,X_k)$组成了$\cal F_k$. 令随机变量序列$\{Y_k\}^n_{k=1}$满足$Y_k$在$\sigma$-域$\cal F_k$上可测，我们称$\{Y_k\}^n_{k=1}$适应滤波$\{\cal F_k\}^\infty_{k=1}$.我们现在可以定义一个一般的鞅了：

**定义2.15 **   给定随机变量序列$\{Y_k\}^\infty_{k=1}$，适应$\{\cal F_k\}^\infty_{k=1}$。那么$\{Y_k,\cal F_k\}^\infty_{k=1}$被称为一个**鞅**，如果对所有的$k\ge 1$，有$$\mathbb E[|Y_k|]<\infty,  $$ 且$$~~~\mathbb E[Y_{k+1}|\cal {F}_k] = Y_k.\tag{2.25}$$

通常滤波会用另一个随机变量序列$\{X_k\}^\infty_{k=1}$以及经典的$\sigma$-域$\cal F_k:=\sigma(X_1,…,X_k)$来定义。这样我们就说$\{Y_k\}^\infty_{k=1}$是依赖于$\{X_k\}^\infty_{k=1}$的鞅序列。Doob建立的过程就是一个例子。如果一个序列是依赖于自身的鞅（也就是说，$\cal {F}_k=\sigma(Y_1,…,Y_k)$），那么我们就用$\{Y_k\}^\infty_{k=1}$来简写这个鞅。

接下来我们用一些例子来理解一下：

**例2.16**（作为鞅的部分和）最简单的鞅的例子可能就是一个独立同分布序列的部分和。令$\{X_k\}^\infty_{k=1}$是由独立同分布的随机变量组成的序列，期望为$\mu$，部分和定义为$S_k:=\sum^k_{j=1}X_j.$ 定义$\cal F_k=\sigma(X_1,…,X_k)$，则随机变量$S_k$在$\cal F_k$上可测，而且我们有

$$\begin{align}\mathbb E[S_{k+1}|\cal F_k]&=\mathbb E[X_{k+1}+S_k|X_1,…,X_k]\\&=\mathbb E[X_{k+1}]+S_k\\&=\mu+S_k.\end{align}$$

这里我们用到了$X_{k+1}$和$X_1^k:=(X_1,…,X_k)$独立以及$S_k$是$X_1^k$的函数。虽然$\{S_k\}_{k=1}^\infty$在除了$\mu=0$的情况下都不是鞅，但中心化后的变量$Y_k:=S_k-k\mu, k\ge 1$ 定义了依赖于$\{X_k\}^\infty_{k=1}$一个鞅序列。$\clubsuit$

下面我们说明为什么在函数$f$绝对可积的条件下，Doob构造了一个鞅。

**例2.17**（Doob构造）给定一串独立的随机变量序列$\{X_k\}^n_{k=1}$，和之前定义过的序列$Y_k=\mathbb E[f(X)|X_1,…,X_k]$，假设$\mathbb E[|f(X)|]\le\infty.$ 我们将证明$\{Y_k\}^n_{k=0}$是依赖于$\{X_k\}^n_{k=1}$的鞅。事实上，用$X_1^k=(X_1,X_2,…,X_k)$来简写这个序列，我们有

$$\mathbb E[|Y_k|]=\mathbb E[|\mathbb E[f(X)|X_1^k]|]\le\mathbb E[|f(X)|]\le\infty,$$

这个不等号是由琴生不等式来的。下面看第二个性质，我们有

$$\mathbb E[Y_{k+1}|X_1^k]=\mathbb E[\mathbb E[f(X)|X_1^{k+1}]|X_1^k]\overset{\text{(i)}}{=}\mathbb E[f(X)|X_1^k]=Y_k,$$

在步骤(i)，我们用到了条件期望的数学性质（Tower Property）。$\clubsuit$

在下面的例子里，鞅在分析循环假设检验的停止策略中扮演了重要角色。

**例2.18**（似然比）令$f$和$g$是两个绝对连续的概率密度函数，$\{X_k\}^n_{k=1}$是一个从$f$中独立抽取的随机变量序列。对每个$k\ge 1$，令$Y_k:=\prod^k_{\cal l=1}\frac{g(X_\cal l)}{f(X_\cal l)}$是基于前$k$个样本的似然比。那么序列$\{Y_k\}^n_{k=1}$是依赖于$\{X_k\}^n_{k=1}$的鞅。事实上，我们有

$$\mathbb E[Y_{n+1}|X_1,…,X_n]=\mathbb E\Big[\frac{g(X_{n+1})}{f(X_{n+1})}\Big]\prod^k_{k=1}\frac{g(X_k)}{f(X_k)}=Y_n,$$

这里用到了$\mathbb E\Big[\frac{g(X_{n+1})}{f(X_{n+1})}\Big]=1$. $\clubsuit$

一个比较接近的相关概念是**鞅差序列**，是序列$\{(D_k,\cal F_k)\}^\infty_{k=1}$使得，对所有$k\ge 1$，$\mathbb E[|D_k|]<\infty$，且

$$\mathbb E[D_k|\cal F_k]=0.\tag{2.26}$$

鞅差序列的名字告诉我们它就是从鞅中自然地提炼出来的。特别地，给定一个鞅$\{(Y_k,\cal F_k)\}^\infty_{k=1}$，定义$D_k=Y_k-Y_{k-1},k\ge 1$，于是有

$$\begin{align}\mathbb E[D_{k+1}|\cal F_k]&=\mathbb E[Y_{k+1}|\cal F_k]-\mathbb E[Y_k|\cal F_k]\\&=\mathbb E[Y_{k+1}|\cal F_k]-Y_k=0,\end{align}$$

利用了鞅的性质（2.25）和$Y_k$在$\cal F_k$上可测的事实。于是，对任意鞅序列$\{Y_k\}^n_{k=1}$，我们有裂项分解

$$Y_n-Y_0=\sum^n_{k=1}D_k,\tag{2.27}$$

$\{D_k\}^n_{k=1}$就是一个鞅差序列。这个分解在之后的集中不等式推导中有重要作用。

##### 2.2.2 鞅差序列的集中界

我们现在开始推导鞅的集中不等式。这些不等式可以看作以下两种中的其中一种：要么是差$Y_n-Y_0$的界值，要么是相关的鞅差序列之和$\sum^n_{k=1}D_k$的界值。在本节中我们的结论主要都以鞅差序列的形式出现，而鞅序列的相关界值可以从中很直接地推出来。例2.17中的Doob鞅是我们非常感兴趣的，因为它可以用来控制函数期望的导数。（？）

我们先来看一个在鞅差序列上的类伯恩斯坦界方法，这个方法的基本思路是用次指数条件来控制鞅差序列。

**定理2.19** 令$\{(D_k,\cal F_k)\}^\infty_{k=1}$是一个鞅差序列，并假设$\mathbb E[e^{\lambda D_k}|\cal F_{k-1}]\le e^{\lambda^2\nu_k^2/2}$对$|\lambda|<1/\alpha_k$几乎处处成立，则下列结论成立：

(a) 鞅差和$\sum^n_{k=1}D_k$是参数为$(\sqrt{\sum^{n}_{k=1}\nu_k^2}, \alpha_*)$的次指数变量，此处$\alpha_*:=\max_{k=1,…,n}\alpha_k.$

(b) 鞅差和满足集中不等式

$$\mathbb P\Big[\Big|\sum^n_{k=1}D_k\Big|\ge t\Big]\le\begin{cases}2e^{-\frac{t^2}{2\sum^n_{k=1}\nu_k^2}}&~\text{if}~0\le t\le \frac{\sum^n_{k=1}\nu_k^2}{\alpha_*},\\2e^{-\frac{t}{2\alpha_*}}&~\text{if}~t>\frac{\sum^n_{k=1}\nu_k^2}{\alpha_*}. \end{cases}\tag{2.28}$$

**证明**	我们用一个比较熟悉的方法， 先控制$\sum^n_{k=1}D_k$的矩母函数，然后用切尔诺夫界。对任意满足$|\lambda|<\frac{1}{\alpha}$的$\lambda$，我们在$\cal F_{n-1}$上计算循环的条件期望：

$$\begin{align}\mathbb E[e^{\lambda(\sum^n_{k=1}D_k)}]&=\mathbb E[e^{\lambda(\sum^n_{k=1}D_k)}\mathbb E[e^{\lambda D_n|\cal F_{n-1}}]]\\&\le \mathbb E[e^{\lambda(\sum^n_{k=1}D_k)}]e^{\lambda^2\nu_n^2/2},\end{align}\tag{2.29}$$

这里不等号是由我们对$D_n$的假设推出来的。重复这个步骤，我们得到$\mathbb E[e^{\lambda(\sum^n_{k=1}D_k)}]\le e^{\lambda^2\sum^n_{k=1}\nu_k^2/2}$对所有$|\lambda|<\frac{1}{\alpha_*}$都成立。根据定义，我们知道$\sum^n_{k=1}D_k$是参数为$(\sqrt{\sum^{n}_{k=1}\nu_k^2}, \alpha_*)$的次指数变量。尾界（2.28）是应用推论2.9后得到的。

为了在实际应用中更好地使用定理2.19，我们需要制造一些充分且容易检验的条件，以确保鞅差$D_k$是几乎处处次指数的（或在$\alpha=0$时是次高斯的）。正如之前讨论到的，有界随机变量是次高斯的，所以我们有下面的推论：

**推论2.20** （阿祖玛-霍夫丁Azuma-Hoeffding）	令$\{(D_k,\cal F_k)\}^\infty_{k=1}$是一个鞅差序列，且存在$\{(a_k, b_k)\}^\infty_{k=1}$使得$D_k\in[a_k,b_k]$对$k=1,…,n$几乎处处成立。则对所有的$t\ge 0$，

$$\mathbb P\Big[\Big|\sum^n_{k=1}D_k\Big|\ge t\Big]\le2e^{-\frac{2t^2}{\sum^n_{k=1}(b_k-a_k)^2}}.\tag{2.30}$$

**证明**	在定理2.19的证明过程里，2.29分解期望的方法可以用来说明$\mathbb E[e^{\lambda D_k}|\cal F_{k-1}]\le e^{\lambda^2(b_k-a_k)^2/8}$对每个$k=1,2,…,n$几乎处处成立。由于$$D_k\in[a_k,b_k]$$几乎处处成立，所以条件变量$(D_k|\cal F_{k-1})$也几乎处处在这个区间里。所以，从习题2.4的结论可以得到它是一个参数至多为$\sigma=(b_k-a_k)/2$的次高斯变量。$\Box$

推论2.20的一个重要应用和满足差值有界性的函数有关。我们先介绍一些比较方便的记号。给定向量$x,x'\in\mathbb R^n$和一个指标$k\in\{1,2,…,n\}$，我们定义一个新的向量$x^{\backslash k}\in\mathbb R^n$为

$$x^{\backslash k}_j:=\begin{cases}x_j~&\text{if}~j\neq k,\\x_k'~&\text{if}~j=k.\end{cases}\tag{2.31}$$

在这个记号下，我们说$f:\mathbb R^n\to \mathbb R$满足参数为$(L_1,…,L_n)$的有界差值不等式，如果对任意指标$k\in\{1,2,…,n\}$，满足

$$|f(x)-f(x^{\backslash k})|\le L_k ~\forall x,x'\in \mathbb R^n.\tag{2.32}$$

举个例子，如果函数$f$在汉明范数$d+H(x,y)=\sum^n_{i=1}\mathbb I[x_i\neq y_i]$，也就是计算$x$和$y$中不同的位置个数的范数下，满足$L$-利普西斯条件，那么在所有坐标下参数为$L$有界差值不等式都成立。

**推论2.21** （有界差值不等式）	假设$f$满足(2.3.2)中参数为$(L_1,…,L_n)$的有界差值性质，而且随机变量$X=(X_1,X_2,…,X_n)$的元素是独立的。那么

$$\mathbb P[|f(X)-\mathbb E[f(X)]|\ge t]\le 2e^{-\frac{2t^2}{\sum^n_{k=1}L^2_k}}~\forall t\ge0.\tag{2.33}$$

**证明**	在例2.17里介绍到的Doob鞅，我们考虑与它相关的鞅差序列

$$D_k=\mathbb E[f(X)|X_1,…,X_k]-\mathbb E[f(X)|X_1,…,X_{k-1}].\tag{2.34}$$

我们断言$D_k$几乎处处在一个长度至多是$L_k$的区间里。为了证明这一点，我们定义随机变量$$A_k:=\inf_x\mathbb E[f(X)|X_1,…,X_{k-1},x]-\mathbb E[f(X)|X_1,…,X_{k-1}]$$和$$B_k:=\sup_x\mathbb E[f(X)|X_1,…,X_{k-1},x]-\mathbb E[f(X)|X_1,…,X_{k-1}].$$

一方面我们有

$$D_k-A_k=\mathbb E[f(X)|X_1,…,X_{k}]-\inf_x\mathbb E[f(X)|X_1,…,X_{k-1},x],$$

所以$D_k\ge A_k$几乎处处成立。类似的我们可以推出$D_k\le B_k$几乎处处成立。

我们现在需要说明$B_k-A_k\le L_k$几乎处处成立。注意到$\{X_k\}^n_{k=1}$的独立性，我们有

$$\mathbb E[f(X)|x_1,…,x_{k}]=\mathbb E_{k+1}[f(x_1,…,x_{k},X^n_{k+1})]~\forall (x_1,…,x_k),$$

这里$\mathbb E_{k+1}$表示$X^n_{k+1}:=(X_k+1,…,X_n)$上的期望。于是，我们有

$$\begin{align}B_k-A_k&=\sup_x\mathbb E_{k+1}[f(X_1,…,X_{k-1},x,X^n_{k+1})]-\inf_x\mathbb E_{k+1}[f(X_1,…,X_{k-1},x,X^n_{k+1})]\\&\le\sup_{x,y}|\mathbb E_{k+1}[f(X_1,…,X_{k-1},x,X^n_{k+1})-f(X_1,…,X_{k-1},y,X^n_{k+1})]|\\&\le L_k,\end{align}$$

这里用到了差值有界的假设。因此，变量$D_k$几乎处处在一个长度至多是$L_k$的区间里。所以阿祖玛-霍夫丁不等式的推论成立。$\Box$

*评注：*	当$f$在汉明范数下满足$L$-利普西斯条件时，推论2.21表明

$$\mathbb P[|f(X)-\mathbb E[f(X)]|\ge t]\le 2e^{-\frac{2t^2}{nL^2}}~~\forall t\ge 0.\tag{2.35}$$

我们用一些例子来理解这条性质。

**例2.22**(有界差值的经典霍夫丁不等式)	作为一个热身，我们来看看对于有界变量，也就是$X_i\in[a,b]$几乎处处存在的变量，经典的霍夫丁界(2.11)是怎么直接成为2.35界值的一个推论的。考虑函数$f(x_1,…,x_n)=\sum^n_{i=1}(x_i-\mu_i)$，其中$\mu_i=\mathbb E[X_i]$是第i个随机变量的期望。对于任意指标$k\in\{1,…,n\}$，我们有

$$|f(x)-f(x^{\backslash k})|=|(x_k-\mu_k)-(x'_k-\mu_k)|=|x_k-x_k'|\le b-a,$$

说明$f$对每个坐标轴满足参数为$L=b-a$的差值有界条件。因此，从有界差值不等式（2.35）中可以得到

$$\mathbb P\Big[\Big|\sum^n_{i=1}(X_i-\mu_i)\Big|\ge 5\Big]\le 2e^{-\frac{2t^2}{n(b-a)^2}},$$

也就是独立随机变量的霍夫丁界。$\clubsuit$

$U$-统计量常常在统计问题中被提及。现在让我们研究一下它们的集中性质。

**例2.23**（$U$-统计量）	令$g: \mathbb R^2\to \mathbb R$是关于自变量对称的函数。给定一个独立同分布的随机变量序列$X_k$，$k\ge 1$，则

$$U:=\frac{1}{\left( {\begin{array}{c}
n\\2  \end{array} } \right)}\sum_{j<k}g(X_j,X_k)\tag{2.36}$$

被称为一个二元的$U$-统计量。举个例子，如果$g(s,t)=|s-t|$，那么$U$就是一个关于二元绝对差值期望的无偏估计。注意到虽然$U$不是独立的随机变量之和，但变量之间的依赖性是比较弱的，通过鞅的分析可以揭示这一点。如果$g$是有界的（也就是说$||g||_\infty\le b$），那么推论2.21可以用来构造$U$关于期望的集中不等式。将$U$看作函数$f(x)=f(x_1,…,x_n)$，对于任意的坐标轴$k$，我们有

$$\begin{align}|f(x)-f(x^{\backslash k})|&\le\frac{1}{\left( {\begin{array}{c}
n\\2  \end{array} } \right)}\sum^{j\neq k}|g(x_j,x_k)-g(x_j,x_k')|\\&\le\frac{(n-1)(2b)}{\left( {\begin{array}{c}
n\\2  \end{array} } \right)}=\frac{4b}{n},\end{align}$$

因此$f$对每个坐标都满足参数为$L_k=\frac{4b}{n}$的差值有界性。于是我们得到

$$\mathbb P[|U-\mathbb E[U]|\ge t]\le 2 e^{-\frac{nt^2}{8b^2}}.$$

这个尾界说明$U$是$\mathbb  E[U]$的一致估计，同时给出了这个估计的质量的有限上界。类似的技巧可以用来得到更高阶的$U$-统计量，包括$k$元变量的求和。$\clubsuit$

鞅与差值有界的性质在分析随机图和其他随机混合结构中也扮演了重要角色。

**例2.24**（随机图中的最大团序数）一个无向图是一个二元组$G=(V,E)$，由点集$V=\{1,…,d\}$和边集$E$组成，每条边$e=(i,j)$是一对无顺序的不同顶点$(i\neq j)$. 图中的一个团$C$是一个点子集，使得$(i,j)\in E$对所有$i,j\in C$都成立。对一个图来说，团的个数$\mathcal C(G)$是其最大团的序数——注意到$\mathcal{C}(G)\in[1,d]$.当边集$E$是从某个随机过程中抽取的，团的个数$\mathcal C(G)$就是一个随机变量，我们可以研究它关于期望$\mathbb E[\mathcal C(G)]$的集中性。

**Erdős–Rényi **提出的一类随机图是目前被研究得最多的一类模型：每条边$(i,j)$形成的概率由一个参数$p\in(0,1)$指定，而所有$\left({\begin{array}{c}d\\2  \end{array} } \right)$条边都独立。形式上，我们引入一个参数为$p$的伯努利"边变量"$X_{ij}$，$X_{ij}=1$表示边$(i,j)$在图里出现，而$X_{ij}=0$表示这条边没有出现。

注意到$\left({\begin{array}{c}d\\2  \end{array} } \right)$维变量$Z:=\{X_{ij}\}_{i<j}$给出了一个边集，因此我们可以把最大团序数$\mathcal C(G)$看作一个函数$Z\mapsto f(Z)$. 用$Z'$表示与$Z$仅有一个坐标不同的向量，并用$G'$和$G$表示对应的图。容易看出$\mathcal C(G')$和$\mathcal C(G')$之间最多只差1，所以$|f(Z')-f(Z)|\le 1$. 因此，函数$\mathcal C(G')=f(Z)$对每个坐标轴都满足参数$L=1$的差值有界性质，所以

$$\mathbb P[\frac{1}{n}|\mathcal C(G)-\mathbb E[\mathcal C(G)]|\ge\delta]\le 2 e^{-2n\delta}.$$

我们看到，Erdős–Rényi随机图的最大团序数是在期望附近相当集中的。

最后，让我们来研究Rademacher复杂度的集中性，这个概念在之后第四和第五章的展开中会起到关键作用。

**例2.25**（Rademacher复杂度）令$\{\varepsilon_k\}^n_{k=1}$表示一串独立同分布的Rademacher变量序列（也就是等可能取值于$\{-1,+1\}$的变量，见例2.3）。给定一个向量的集合$\mathcal A\subset \mathbb R^n$，定义随机变量[^1]

$$Z:=\sup_{a\in\cal A}\Big[\sum^n_{k=1}a_k\varepsilon_k\Big]=\sup_{a\in\cal A}[\langle a,\varepsilon\rangle]$$

随机变量$Z$在某种意义上度量了$\cal A$的大小，它的期望$\mathcal R(\mathcal A):=\mathbb E[Z(\cal A)]$被称为$\cal A$的**Rademacher复杂度**。

```text
[^1]: 读者若对可测性有疑问，可以看第四章后参考文献的讨论。
```

我们现在来看推论2.21怎样说明$Z(\cal A)$是次高斯的。我们把$Z(\cal A)$看作函数$(\varepsilon_1,…,\varepsilon)\mapsto f(\varepsilon_1,…,\varepsilon)$，我们需要去控制当坐标$k$变化时函数的最大变化。给定两个Rademacher向量$\varepsilon,\varepsilon'\in\{-1,+1\}^n$，回顾定义2.31中的变化向量$\varepsilon^{\backslash k}.$ 因为$f(\varepsilon^{\backslash k})\ge\langle a,\varepsilon^{\backslash k}\rangle$对任何$a\in\cal A$都成立，我们有

$$\langle a,\varepsilon \rangle-f(\varepsilon^{\backslash k})\le\langle a,\varepsilon -\varepsilon^{\backslash k}\rangle=a_k(\varepsilon_k-\varepsilon')\le 2|a_k|.$$

对两边都求关于集合$\cal A$的上确界，我们得到不等式

$$f(\varepsilon)-f(\varepsilon^{\backslash k})\le 2\sup_{a\in\cal A}|a_k|.$$

当$\varepsilon$和$\varepsilon^{\backslash k}$的角色互换，这个论证过程已然成立，因此我们得到对第$k$个坐标，$f$满足参数为$2\sup_{a\in\cal A}|a_k|$的差值有界不等式。所以推论2.21说明随机变量$Z(\cal A)$是次高斯的，参数至多是$2\sqrt{\sum^n_{k=1}\sup_{a\in\cal A}a^2_k}$. 这个次高斯系数可以用其他方法减小到（很可能是相当）小的一个值$2\sqrt{\sup_{a\in\cal A}\sum^n_{k=1}a^2_k}$，更多的细节可以参考第三章的例3.5。$\clubsuit$

