---
layout: post

title: 高斯变量的利普西斯函数                     # Title of the page

tags: [stats]
---

#### 2.3 高斯变量的利普西斯函数

下面我们介绍一些经典的关于高斯变量的利普西斯函数的集中性质，来总结本章。这些函数展现出了一些非常吸引人的，与维度无关的集中性。我们说一个函数$f:\mathbb R^n\to \mathbb R$是在欧几里得范数$||\cdot||_2$下$L$-利普西斯的，如果

$$|f(x)-f(y)|\le L||x-y||_2~\forall x,y\in\mathbb R^n.\tag{2.38}$$

下列结果说明这样的函数一定是参数至多为$L$的次高斯。

**定理2.26**	令$(X_1,…,X_n)$向量由独立同分布的标准正态分布变量组成。令$f:\mathbb R^n\to\mathbb R$是欧几里得范数下$L$-利普西斯的。那么变量$f(X)=\mathbb E[f(X)]$是参数至多为$L$的次高斯变量，所以

$$\mathbb P[|f(X)-\mathbb E[f(X)]|\ge t]\le 2 e^{-\frac{t^2}{2L^2}}~\forall t\ge 0.\tag{2.39}$$

注意到这个结果是相当不同寻常的：它保证了一个标准正态随机向量的任意$L$-利普西斯函数，无论维度多大，都显示出和一个一元高斯变量的集中性相当，其方差为$L^2$.

**证明**	为了使证明尽可能简洁，我们2.39的集中界的幂级数上用一个弱一点的常数（最严格的结果可以看参考文献中的证明）。我们的证明还需要这个函数既是利普西斯的又是可微的，由于任意利普西斯函数是几乎处处可微的[^2]，所以这个结果可以拓展到一般的情形。对于一个可微的函数，利普西斯性质保证了$||\triangledown f(x)||_2\le L$对所有的$x\in\mathbb R^n$都成立。为了证明这些条件下的定理，我们从一个辅助的技巧性引理开始：

[^2]: 这个事实是Rademacher定理的结果。

**引理2.27**	假设$f:\mathbb R^n\to\mathbb R$是可微的，那么对任意的凸函数$\phi:\mathbb R\to \mathbb R$，我们有
$$\mathbb E[\phi(f(X)-\mathbb E[f(X)])]\le \mathbb E\Big[\phi\Big (\frac{\pi}{2}\langle\triangledown f(X),Y\rangle\Big)\Big], \tag{2.40}$$
其中$X,Y\sim\mathcal N(0,\mathbf I_n)$是多元高斯变量，且二者独立。

我们现在要用这个引理来证明主定理。对于任意给定的$\lambda\in\mathbb R$，在凸函数$t\mapsto e^{\lambda t}$上应用不等式（2.40）可以得到
$$\begin{align}\mathbb E_X\Big[\exp\Big(\lambda\{f(X)-\mathbb E[f(X)]\}\Big)\Big]&\le\mathbb E_{X,Y}\Big[\exp\Big(\frac{\lambda\pi}{2}\langle Y,\triangledown f(X)\rangle\Big)\Big]\\&=\mathbb E\Big[\exp\Big(\frac{\lambda^2\pi^2}{8}||\triangledown f(X)||^2_2\Big)\Big],\end{align}$$

这里我们用到了$X$和$Y$的独立性，对$Y$的边缘分布取期望，并且注意到$\langle Y,\triangledown f(x)\rangle$是一个期望为零方差为$||\triangledown f(x)||^2_2$的高斯变量。由于$f$的利普西斯条件，我们有$||\triangledown f(x)||_2\le L$对所有$x\in\mathbb R^n$都成立，所以

$$\mathbb E\Big[\exp\Big(\lambda\{f(X)-\mathbb E[f(X)]\}\Big)\Big]\le e^{\frac{1}{8}\lambda^2\pi^2 L^2},$$

这说明了$f(X)-\mathbb E[f(X)]$是次高斯的，且参数至多为$\frac{\pi L}{2}$. 尾界

$$\mathbb P[|f(X)-\mathbb E[f(X)]|\ge t]\le 2\exp\Big(-\frac{2t^2}{\pi^2 L^2}Big)~\forall t\ge 0$$

可以从推论2.5中得知。

剩下要证明的是引理2.27，我们用一个传统的插值方法，通过高斯分布的旋转不变性来证明。对所有的$\theta\in[0,\pi/2]$，考虑随机向量$Z(\theta)\in\mathbb R^n$，它的每一个维度为

$$Z_k(\theta):=X_k\sin\theta+Y_k\cos\theta,~k=1,2,…,n.$$

由$\phi$的凸性，我们有

$$\mathbb E_X[\phi(f(X)-\mathbb E_Y[f(Y)])]\le \mathbb E_{X,Y}[\phi(f(X)-f(Y))].\tag{2.41}$$

由于$Z_k(0)=Y_k$以及$Z_k(\pi/2)=X_k$对$k=1,…,n$都成立，我们有

$$f(X)-f(Y)=\int^{\pi/2}_{0}\frac{d}{d\theta}f(Z(\theta))d\theta=\int^{\pi/2}_{0}\langle\triangledown f(Z(\theta)),Z'(\theta)\rangle d\theta,\tag{2.42}$$

其中$Z'(\theta)\in\mathbb R^n$表示对向量每个元素的导数，也就是一个元素为$Z_k'(\theta)=X_k\cos \theta-Y_k\sin\theta$的向量。将积分表示（2.42）代入之前的不等式（2.41），得到
$$\begin{align}\mathbb E_X[\phi(f(X)-\mathbb E_Y[f(Y)])]&\le \mathbb E_{X,Y}\Big[\phi\Big(\int^{\pi/2}_{0}\langle\triangledown f(Z(\theta)),Z'(\theta)\rangle d\theta\Big)\Big]\\&=\mathbb E_{X,Y}\Big[\phi\frac{1}{\pi/2}\Big(\int^{\pi/2}_{0}\frac{\pi}{2}\langle\triangledown f(Z(\theta)),Z'(\theta)\rangle d\theta\Big)\Big]\\&\le\frac{1}{\pi/2}\int^{\pi/2}_0\mathbb E_{X,Y}\Big[\phi(\frac{\pi}{2}\langle\triangledown f(Z(\theta)),Z'(\theta)\rangle)\Big]d\theta,\end{align}\tag{2.43}$$

最后一步又一次用到了$\phi$的凸性。利用高斯分布的旋转不变性，对任意的$\theta\in[0,\pi/2]$，$(Z_k(\theta),Z'_k(\theta))$是一个联合高斯分布的二元向量，且期望为零，协方差为单位阵$\mathbf I_2$. 因此，等式（2.43）积分内的期望与$\theta$无关，因此

$$\frac{1}{\pi/2}\int^{\pi/2}_0\mathbb E_{X,Y}\Big[\phi(\frac{\pi}{2}\langle\triangledown f(Z(\theta)),Z'(\theta)\rangle)\Big]d\theta=\mathbb E\Big[\phi\Big(\frac{\pi}{2}\langle\triangledown f(\tilde X),\tilde Y\rangle\Big)\Big],$$

这里$(\tilde X,\tilde Y)$是独立的标准高斯$n$维向量。这样就完成了界值2.40的证明。$\Box$

这个证明过程用到了很多标准高斯分布的性质。然而，类似的集中性结论对一些非高斯分布也成立，包括球面上的均匀分布和任意对数凹分布（关于这种分布的讨论见第三章）。但是，函数$f$若没有附加的性质（比如凸性），利普西斯函数的维度无关集中性不一定对一个任意的次高斯分布成立，关于这一点可以看参考文献的讨论。

定理2.26在解决很多问题时都很有用，我们来看一些例子。

**例2.28**（$\chi^2$集中性）	给定一个独立同分布的标准正态变量$\{Z_k\}_{k=1}^n$，随机变量$Y:=\sum^n_{k=1}Z^2_k$服从一个自由度为$n$的$\chi^2$-分布。求$Y$尾界的最直接的方法是注意到$Z_k^2$的次指数性，并利用独立性（见例2.11）。在本例中，我们用另一个方法——也就是利用高斯变量的利普西斯函数的集中性。事实上，定义了变量$V=\sqrt Y/\sqrt n$，我们可以将其写作$V=||(Z_1,…,Z_n)||_2/\sqrt n$，并且因为欧几里得范数是一个$1$-利普西斯函数，定理2.26表明

$$\mathbb P[V\ge \mathbb E[V]+\delta]\le e^{-n\delta^2/2}~\forall \delta\ge 0.$$

利用平方根的凹性以及琴生不等式，我们有

$$\mathbb E[V]\le \sqrt{\mathbb E[V^2]}=\Big\{\frac{1}{n}\sum^n_{i=1}\mathbb E[Z_k^2\Big\}^{1/2}=1.$$

回顾$V=\sqrt Y/\sqrt n$并把所有步骤拼在一起，得到

$$\mathbb P[Y/n\ge(1+\delta)^2]\le e^{-n\delta^2/2},~\forall \delta\ge 0.$$

因为$(1+\delta)^2=1+2\delta+\delta^2\le 1+3\delta$对所有$\delta\in[0,1]$都成立，我们得到

$\mathbb P[Y\ge n(1+t)]\le e^{-nt^2/18}~\forall t\in[0,3],\tag{2.44}$
这里我们作了一个变量代换$t=3\delta.$ 我们可以对比一下例2.11中用$Z_k^2$的次指数性得到的尾界。$\clubsuit$
**例2.29**（顺序统计量）	给定一个随机向量$(X_1,X_2,...,X_n)$，它的顺序统计量可以通过递增的重排得到——也就是
$$X_{(1)}\le X_{(2)}\le\cdots\le X_{(n-1)}\le X_{(n)}.\tag{2.45}$$
特别地，我们有$X_{(n)}=\max_{k=1,...,n}X_k$和$X_{(1)}=\min_{k=1,...,n}X_k$. 给定另一个随机向量$(Y_1,...,Y_n)$，可以证明$|X_{(k)}-Y_{(k)}|\le||X_Y||_2$对所有的$k=1,...,n$都成立。所以顺序统计量是一个1-利普西斯函数。（我们把这个不等式的验证交给读者，作为一个练习。）因此，当$X$是一个高斯随机向量时，定理2.26表明
$$\mathbb P[|X_{(k)}-\mathbb E[X_{(k)}]|\ge \delta]\le 2 e^{-\frac{\delta^2}{2}}~\forall~\delta\ge0.\clubsuit$$
**例2.30**（高斯复杂度）	这个例子和我们之前在例2.25中讨论过的Rademacher复杂度非常接近。令$\{W_k\}^n_{k=1}$为一列独立同分布的$\cal N(0,1)$变量。给定一个向量的集合$\cal A\subset\mathbb R^n$，定义随机变量[^3]
$$Z:=\sup_{a\in\mathcal A}\Big[\sum^n_{k=1}a_kW_k\Big]=\sup_{a\in\mathcal A}\langle a,W\rangle.\tag{2.46}$$

[^3]: 读者若对可测性有疑问，可以看第四章后参考文献的讨论。
和Rademacher复杂度类似，变量$Z=Z(\cal A)$是一种度量集合$\cal A$的大小的方法，在之后的章节中也会起到重要作用。把$Z$看作一个函数$(w_1,...,w_n)\mapsto f(w_1,...,w_n)$，我们来验证$f$（在欧式范数下）是参数为$\sup_{a\in\cal A}||a||_2$的利普西斯的。任意给定$w,w'\in\mathbb R^n$，令$a^*\in\cal A$是定义了$f(w)$后能达到这个极值的向量。循着与例2.25一样的论证过程，我们有
$$f(w)-f(w')\le\langle a^*,w-w'\rangle\le D(\mathcal A)||w-w'||_2,$$
这里的$D(\mathcal A)=\sup a_{\in\cal A}||a||_2$是集合的欧几里得宽度。相同的结论对$w$和$w'$互换后依然成立，因此
$$|f(w)-f(w')|\le D(\mathcal A)||w-w'||_2.$$
定理2.26表明

$$ \mathbb P[|Z-\mathbb E[Z]|\ge \delta]\le 2\exp{\Big(-\frac{\delta}{2D^2(\mathcal A)}\Big)}.\tag{2.47} \clubsuit $$

**例2.31**（高斯混沌变量）	作为前一个例子的推广，令$\mathbf Q\in\mathbb R^{n\times n}$是一个对称阵，令$w,\tilde w$为两个独立的，期望为0，协方差矩阵为$\mathbf I_n$的高斯随机变量。则随机变量
$$Z:=\sum^n_{i,j=1}Q_{ij}w_i\tilde w_j=w^T\mathbf Q\tilde w$$
被称为一个（解耦的）高斯混沌变量。根据$w$和$\tilde w$的独立性，我们有$\mathbb E[Z]=0$，所以很自然地，我们想去找$Z$的一个尾界。
给定$\tilde w$，变量$Z$是一个期望为零的高斯变量，其方差为$||\mathbf Q\tilde w||^2_2=\tilde w^T\mathbf Q^2\tilde w$，所以
$$\mathbb P[|Z|\ge\delta|\tilde w]\le 2e^{-\frac{\delta^2}{2||\mathbf Q\tilde ||^2_2}}.\tag{2.48}$$



我们现在来控制随机变量$Y:=||\mathbf Q\tilde w||_2$. 将其看作高斯向量$\tilde w$的一个函数，则它满足利普西斯函数，参数为
$$|||\mathbf Q|||_2:=\sup_{||u||_2=1}||\mathbf Q u||_2,\tag{2.49}$$
对应矩阵$\mathbf Q$的$\cal l_2$-范数。进一步，由琴生不等式，我们有$\mathbb E[Y]\le\sqrt{\mathbb E[\tilde w^T\mathbf Q^2\tilde w]}=|||\mathbf Q|||_F$，此处
$$|||\mathbf Q|||_F:=\sqrt{\sum^n_{i=1}\sum^n_{j=1}Q^2_{ij}}\tag{2.50}$$
是$\mathbf Q$的**Frobenius范数**。由此得到尾界
$$\mathbb P[||\mathbf Q\tilde w||_2\ge |||\mathbf Q|||_F+t]\le 2 \exp{\Big(-\frac{t^2}{2|||\mathbf Q|||_2^2}\Big)}.$$

注意到$(|||\mathbf Q|||_F+t)^2\le 2|||\mathbf Q|||_F^2+2t^2.$ 因此，置$t^2=\delta|||\mathbf Q|||_2$并化简可以得到
$$\mathbb P[\tilde w^T\mathbf Q^2\tilde w\ge 2|||\mathbf Q|||_F^2+2\delta|||\mathbf Q|||_2]\le 2\exp\Big(-\frac{\delta}{2|||\mathbf Q|||_2}\Big).$$
整理一下，我们发现
$$\begin{align}\mathbb P[|Z|\ge \delta]&\le 2\exp\Big(-\frac{\delta^2}{4|||\mathbf Q|||_F^2+4\delta|||\mathbf Q|||_2}\Big)+2\exp\Big(-\frac{\delta}{2|||\mathbf Q|||_2}\Big)\\&\le 4\exp\Big(-\frac{\delta^2}{4|||\mathbf Q|||_F^2+4\delta|||\mathbf Q|||_2}\Big).\clubsuit\end{align}$$

这样我们证明了高斯混沌变量满足一个次指数的尾界。$\clubsuit$
**例2.32**（高斯随机矩阵的奇异值）	对于整数$n>d$，令$\mathbf X\in\mathbb R^{n\times d}$是元素为独立同分布$\cal N(0,1)$的随机矩阵，并使
$$\sigma_1(\mathbf X)\ge\sigma_2(\mathbf X)\ge\cdots\ge\sigma_d(\mathbf X)\ge 0$$
表示排序过的奇异值。根据Weyl定理（见习题8.3），给定另一个矩阵$\mathbf Y\in\mathbb R^{n\times d}$，我们有
$$\max_{k=1,...,d}|\sigma_k(\mathbf X)-\sigma_k(\mathbf Y)|\le|||\mathbf X-\mathbf Y|||_2\le|||\mathbf X-\mathbf Y|||_F,\tag{2.51}$$
这里$|||\cdot|||_F$表示Frobenius范数。不等式（2.51）说明每个奇异值$\sigma_k(\mathbf X)$都是这个随机矩阵的一个1-利普西斯函数。因此，定义2.26表明，对每个$k=1,...,d,$，我们有
$$\mathbb P[|\sigma_k(\mathbf X)-\mathbb E[\sigma_k(X)]|\ge \sigma]\le 2 e^{-\frac{\sigma^2}{2}}~\forall \sigma\ge 0.\tag{2.52}$$
因此，即便我们的方法还不够表述这些奇异值的期望，我们可以保证这些期望对于奇异值变量的表现足够有代表性。关于随机矩阵的奇异值的更多讨论详见第六章。


