## 高维统计：一种非渐近的观点

### 第二章 基本尾界和集中界

在许多问题中，为了保证一个随机变量离平均值或中值足够近，求随机变量的尾界或关于两侧分布的不等式是很有意义的。本章探讨了一些求误差和集中性不等式的基本技巧。本章提供了一个阅读更多关于大误差界值和集中测度的高级论文的切入点。

#### 2.1 经典界值

一种控制尾部概率$\mathbb {P}[X\ge t]$的方法是控制随机变量$X$的矩。被控制的矩的阶越高，相应地，尾部概率的形状也就越窄，从马尔可夫不等式（只需要一阶矩的存在）到切尔诺夫（需要矩母函数的存在）。

##### 2.1.1 从马尔可夫到切尔诺夫

最基本的尾界是**马尔可夫不等式**：给定一个均值有界的非负随机变量$X$，我们可以得到

$$\mathbb {P}[X\ge t]\le \frac{\mathbb E[X]}{t}  ~~~~\forall t>0.\tag{2.1}$$

这是一个尾部概率上界的简单例子。对于一个随机变量$X$，如果它的方差也有界，我们有**切比雪夫不等式**：

$$\mathbb {P}[X\ge t]\le \frac{\text{var}(X)}{t^2}  ~~~~\forall t>0.\tag{2.2}$$

这是一个关于集中度的不等式的简单例子，它保证了在方差很小的情况下，$X$距离它的均值$\mu=\mathbb E[X]$足够近。注意到切比雪夫不等式是马尔可夫不等式的一个应用，如果非负随机变量置为$Y=(X-\mu)^2$。马尔可夫和切比雪夫不等式的形状都是很窄的，总的来说很难被提升了（见习题2.1）。

对于随机变量的高阶矩，马尔可夫不等式有很多的变式。例如，当$X$有$k$阶中心矩，将随机变量$|X-\mu|^k$应用在马尔可夫不等式中可以得到

$$\mathbb P[|X-\mu|\ge t]\le\frac{\mathbb E[|X-\mu|^k]}{t^k}  ~~~~\forall t>0.\tag{2.3}$$

 当然，同样的方法可以被应用在除$|X-\mu|^k$以外的不等式上。举个例子，如果随机变量$X$的矩母函数在零的某个邻域存在，也就是说，存在某个常数$b>0$，对任意$\lambda\ge|b|$，函数$\phi(\lambda)=\mathbb E[e^{\lambda(X-\mu)}]$都存在。在这个情况下，对任意$\lambda\in [0,b]$，我们可以把马尔可夫不等式应用在随机变量$Y=e^{\lambda(X-\mu)}$上，于是得到上界

$$\mathbb P[(X-\mu)\ge t]=\mathbb P[e^{\lambda(X-\mu)}\ge e^{\lambda t}]\le\frac{\mathbb E[e^{\lambda(X-\mu)}]}{e^{\lambda t}}.\tag{2.4}$$

利用最优的$\lambda$值我们可以找到最小的上界，也就是切尔诺夫界：

$$\log \mathbb P[(X-\mu)\ge t]\le \inf_{\lambda\in[0,b]}\{\log\mathbb E[e^{\lambda(X-\mu)}]-\lambda t\}.\tag{2.5}$$

我们会在习题2.3中遇到，给定最优选择的$k$，(2.3)中的上界总是不比(2.5)中基于矩母函数的上界差。即便如此，切尔诺夫界是实际应用中最广泛的，可能是因为操作矩母函数比较简单。确实，很多重要的尾界可以用(2.5)的特殊情况求到，我们会在接下来的例子中讨论到。

##### 2.1.2 次高斯变量和霍夫丁界

用切尔诺夫不等式求得的尾界依赖于矩母函数的增长速度。相应的，在尾部概率的研究中，依变量的矩母函数将它们进行分类是很自然的操作。最简单的一类被称为次高斯分布，原因会在之后说明。为了阐明这个名字的来历，让我们用切尔诺夫界(2.5)来推导一个高斯变量的尾界。

**例 2.1**（高斯尾界）令$X\sim \cal N(\mu,\sigma^2)$是一个均值为$\mu$方差为$\sigma^2$的高斯随机变量，通过一步直接的计算，我们得到$X$的矩母函数

$$\mathbb E[e^{\lambda X}]=e^{\mu\lambda+\frac{\sigma^2\lambda^2}{2}}, \forall \lambda \in \mathbb R.\tag{2.6}$$

把这个表示代进切尔诺夫界(2.5)中的优化问题，我们得到

$$\inf_{\lambda\ge 0}\{\log \mathbb E[e^{\lambda(X-\mu)}]-\lambda t\}=\inf_{\lambda\ge 0}\{\frac{t^2}{2\sigma^2}-\lambda t\}=-\frac{t^2}{2\sigma^2},$$

这里我们利用求导去求二次函数的最值。回到切尔诺夫界(2.5)，我们总结出，任何$\cal N(\mu,\sigma^2)$随机变量满足**误差上界不等式**

$$\mathbb P[X\ge \mu+t]\le e^{-\frac{t^2}{2\sigma^2}} ~~~\forall t\ge 0.\tag{2.7}$$

事实上，这个上界和多项式因子矫正(*)的形状一样，我们会在习题2.2中的米尔斯比例中看到。$\clubsuit$

(*): 即$\frac{1}{z}-\frac{1}{z^3}+\frac{3}{z^5}-\cdots$

这个例子的推导框架引出了下面的定义：

**定义2.2     **一个均值为$\mu=\mathbb E[X]$的随机变量$X$被称为**次高斯变量**，如果存在一个正数$\sigma$使得

$$\mathbb E[e^{\lambda(X-\mu)}]\le e^{\sigma^2\lambda^2/2} ~~~\forall \lambda \in \mathbb R.\tag{2.8}$$

这个常数$\sigma$被称为次高斯参数。当(2.8)成立，我们可以说$X$是参数为$\sigma$的次高斯变量。自然地，任何方差为$\sigma^2$的高斯变量都是参数为$\sigma$的次高斯变量，我们在例2.1的计算中已经很清楚了。另外，我们将会在之后的例子和习题中看到，有许多非高斯的随机变量也满足(2.8)的条件。

如例2.1中所示，当条件2.8与切尔诺夫界一起使用，如果$X$是一个参数为$\sigma$的次高斯变量，那么它就满足误差上界不等式(2.7)。利用定义的对称性，变量$-X$是次高斯的，当且仅当$X$是次高斯的。于是我们有了误差下界不等式$\mathbb P[X\le \mu-t]\le e^{-\frac{t^2}{2\sigma^2}}$，对所有的$t\ge 0$都成立。结合以上步骤，我们可以推断所有的次高斯变量都满足一个集中性不等式：

$$\mathbb P[|X-\mu|\ge t]\le 2e^{-\frac{t^2}{2\sigma^2}}\tag{2.9}$$

现在让我们看一些不是高斯变量却是次高斯变量的例子。

**例2.3**（Rademacher变量） 一个拉德玛赫变量$\varepsilon$仅在$\{-1,+1\}$中等可能地取值。我们断言它是一个参数$\sigma=1$的次高斯。通过求期望和指数的幂级数展开，我们得到

$$\begin{align}\mathbb E[e^{\lambda\varepsilon}]=\frac{1}{2}\{e^{-\lambda}+e^\lambda\}&=\frac{1}{2}\{\sum_{k=0}^\infty\frac{(-\lambda)^k}{k!}+\sum_{k=0}^\infty\frac{(\lambda)^k}{k!}\}\\&=\sum_{k=0}^\infty\frac{\lambda^{2k}}{(2k)!}\\&\le1+\sum_{k=0}^\infty\frac{\lambda^{2k}}{2^kk!}\\&=e^{\lambda^2/2},\end{align}$$

也就印证了$\varepsilon$是参数$\sigma=1$的次高斯。$\clubsuit$

接下来我们用下面的例子说明任何一个有界随机变量是次高斯的。

**例2.4**（有界随机变量）   令$X$均值为零，且支撑集在区间$[a,b]$上。令$X'$是它的一个独立的复制，那么对任意$\lambda\in \mathbb R$，我们有

$$\mathbb E_X[e^{\lambda X}]=\mathbb E_X[e^{\lambda (X-\mathbb E_{X'}[X'])}]\le \mathbb E_{X,X'}[e^{\lambda(X-X')}],$$ 

上面式子里的不等号是由指数函数的凹性和琴生(Jensen)不等式推导出来的。令$\varepsilon$是一个独立的Rademacher变量，同时注意到$(X-X')$和$\varepsilon(X-X')$同分布，于是我们有

$$\mathbb E_{X,X'}[e^{\lambda(X-X')}]=\mathbb E_{X,X'}[\mathbb E[e^{\lambda\varepsilon(X-X')}]]\le\mathbb E_{X,X'}[e^{\frac{\lambda^2(X-X')^2}{2}}],$$

这里的步骤(i)是例2.3给定$(X,X')$的一个应用。因为$|X-X'|\le b-a$，我们有

$$\mathbb E_{X,X'}[e^{\frac{\lambda^2(X-X')^2}{2}}]\le\mathbb E_{X,X'}[e^{\frac{\lambda^2(b-a)^2}{2}}].$$

根据以上步骤，我们印证了$X$是参数至多为$\sigma=b-a$的次高斯变量。这个结果很有用，但是它还可以被提升。在习题2.4中，我们会用一个更复杂的论证来说明$X$的次高斯参数至多是$\sigma=\frac{b-a}{2}$。$\clubsuit$

*评注：* 例2.4中所用的技巧是**对称论证法**的一个简单例子。在对称论证中，我们先引入一个独立的相同变量$X'$，然后用一个Rademacher变量将问题对称化。在之后的章节我们会看到，这样的对称论证是很有用的。

正如高斯性质通过线性变换后是不变的，次高斯性质也是线性不变的。例如，若$X_1$和$X_2$是独立的次高斯变量，参数分别为$\sigma_1$和$\sigma_2$，那么$X_1+X_2$是参数为$\sqrt{\sigma_1^2+\sigma_2^2}$的次高斯变量。在习题2.13中可以证明这一事实和一些相关性质。利用这一事实和基本的次高斯尾界(2.7)，我们得到了一个可以应用在独立次高斯变量之和上的一个重要结论，也就是熟知的*霍夫丁界*：

**推论2.5**（Hoeffding界）假设变量$X_i, i=1,…,n$，是独立的，$X_i$的期望为$\mu_i$，次高斯参数为$\sigma_i$。那么对任意的$t\ge 0$，我们有

$$\mathbb P[\sum_{i=1}^n(X_i-\mu_i)\ge t]\le \exp\{-\frac{t^2}{2\sum^n_{i=1}\sigma_i^2}\}.\tag{2.10}$$

霍夫丁界经常被称为有界随机变量的一个特例。特别的，如果$X_i\in[a,b]$，那么从习题2.4的结果我们知道它是一个参数为$\sigma=\frac{b-a}{2}$的次高斯。于是我们可以得到

$$\mathbb P[\sum_{i=1}^n(X_i-\mu_i)\ge t]\le e^{-\frac{2t^2}{n(b-a)^2}}.\tag{2.11}$$

虽然霍夫丁界常常被写成这个形式，但它的基本想法更接近于次高斯变量，就像我们之前推导的那样。

我们用次高斯变量的三个性质来总结我们对次高斯的讨论。第一，得到次高斯性的一个最直接的方法就是计算或控制矩母函数的界，如例2.1。第二个直观性质是，任意次高斯变量可以被一个高斯变量控制。第三，次高斯性也可以被该随机变量的某个恰当的矩所控制。下面的定理就更精确地展现了这三个概念的等价性。

**定理2.6**（次高斯变量的等价性质）给定任意期望为零的随机变量$X$，下列性质是等价的：

(I) 存在常数$\sigma\ge 0$使得

$$\mathbb E[e^{\lambda X}]\le e^{\frac{\lambda^2\sigma^2}{2}}~~~~ \forall \lambda\in \mathbb R.\tag{2.12a}$$

(II) 存在常数$c\ge 0$和高斯随机变量$Z\sim\cal N(0,\tau^2)$使得

$$\mathbb P[|X|\ge s]\le c\mathbb P[|Z|\ge s]~~~~\forall \lambda\in \mathbb R\tag{2.12b}$$

(III) 存在常数$\theta\ge 0$使得

$$\mathbb E[X^{2k}]\le\frac{(2k)!}{2^kk!}\theta^{2k}~~~~\forall k=1,2,…\tag{2.12c}$$

(IV) 存在常数$\sigma\ge 0$使得

$$\mathbb E[e^\frac{\lambda X^2}{2\sigma^2}]\le\frac{1}{\sqrt{1-\lambda}}~~~~\forall \lambda \in[0,1).\tag{2.12d}$$

等价性的证明见附录A(第2.4节)。

##### 2.1.3 次指数变量和伯恩斯坦界

次高斯的概念是比较严格的，所以很自然地会想到它的一些放宽。因此，我们现在转到次指数的一类变量，这些变量是用一些放宽了的矩母函数条件所定义的。

**定义2.7**    一个期望$\mu=\mathbb E[X]$的随机变量$X$是次指数的，如果存在非负参数对$(\nu,\alpha)$使得

$$\mathbb E[e^{\lambda(X-\mu)}]\le e^{\frac{\nu^2\lambda^2}{2}}~~~~\forall |\lambda|<\frac{1}{\alpha}.\tag{2.13}$$

从这个定义我们立即可以得到：任何次高斯变量都是次指数的——特别地，当我们定义$1/0$和$+\infty$等价时，$\nu=\sigma,~\alpha=0$。然而，逆命题却不正确，我们可以看下面的计算：

**例2.8 **（次指数但非次高斯）令$Z\sim\cal N(0,1)$，考虑随机变量$X=Z^2$，对$\lambda<\frac{1}{2}$，我们有

$$\begin{align}\mathbb E[e^{\lambda(X-1)}]&=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}\int^{+\infty}_{-\infty}e^{\lambda(z^2-1)}e^{-z^2/2}dz \\ &=\frac{e^{-\lambda}}{\sqrt{1-2\lambda}}.\end{align}$$

对$\lambda>\frac{1}{2}$，矩母函数是无界的，也就是说$X$不是次高斯的。

我们马上就会看到，矩母函数在零的某个邻域的存在性其实是次指数的一个等价条件。我们可以直接去验证（2.13）的条件被满足。通过一些计算，我们发现

$$\frac{e^{-\lambda}}{\sqrt{1-2\lambda}}\le e^{2\lambda^2}=e^{4\lambda^2/2}, \forall |\lambda|<\frac{1}{4},\tag{2.14}$$

也就是说，$X$是一个参数为$(\nu,\alpha)=(2,4)$的次指数变量。$\clubsuit$

像次高斯性一样，将（2.13）的条件与切尔诺夫不等式结合，可以得到次指数变量的误差界和集中界。当$t$足够小，这些界值和次高斯事实上是一样的（也就是说，指数上是$t$的二次函数），而对于大一点的$t$，指数上的数和$t$是线性关系。我们总结成如下结论：

**推论2.9 **（次指数尾界）   假设$X$是参数为$(\nu,\alpha)$的次指数变量，那么 

$$\mathbb P[X-\mu\ge t]\le \begin{cases} e^{-\frac{t^2}{2\nu^2}}&\text{if} ~0 \le t\le\frac{\nu^2}{\alpha},\\e^{-\frac{t}{2\alpha}}&\text{for}~t>\frac{\nu^2}{\alpha}.\end{cases}$$

和霍夫丁不等式一样，类似的左侧上界$\{X-\mu\le -t\}$和两侧界$\{|X-\mu|\ge t\}$也可以被推导出来，后者要额外乘以二。

**证明** 	不失一般性，我们假设$\mu=0$。我们用一个常用的切尔诺夫方法：结合次指数分布的定义2.13，我们可以得到上界

$$\mathbb P[X\ge t]\le e^{-\lambda t}\mathbb E[e^{\lambda X}]\le \exp\underbrace{(-\lambda t+\frac{\lambda^2\nu^2}{2})}_{g(\lambda,t)}, \forall\lambda\in[0,\alpha^{-1}).$$

完整的证明还需要计算对每个$t\ge 0$，$g^*(t):=\inf_{\lambda\in[0,\alpha^{-1})}g(\lambda,t).$ 注意到无限制条件下函数$g(\cdot,t)$在$\lambda^*=t/\nu^2$时达到。如果$0\le t<\frac{\nu^2}{\alpha}$，这个无限制条件的最优值和限制下的最小值是一样的，因此在这个区间上$g^*(t)=-\frac{t^2}{2\nu^2}$.

另一种情况是$t\ge \frac{\nu^2}{\alpha}$. 在这种情况下，因为$g(\cdot,t)$在区间$[0,\lambda^*)$上是单调递减的，限制下的最小值就在边界$\lambda^\dagger = \alpha^{-1}$上达到最小值，于是我们有

$$g^*(t)=g(\lambda^\dagger,t)=-\frac{t}{\alpha}+\frac{1}{2\alpha}\frac{\nu^2}{\alpha}\overset{\text{(i)}}{\le}-\frac{t}{2\alpha},$$

这里不等号(i)用到了$\frac{\nu^2}{\alpha}\le t.$  $\square$

如例2.8所示，次指数的性质可以通过直接计算或控制矩母函数来验证。很多情况下直接计算可能行不通，所以很自然地会想要寻求其他方法。一个方法是控制$X$的多项式矩。给定一个期望为$\mu=\mathbb E[X]$方差为$\sigma^2=\mathbb E[X^2]-\mu^2$的随机变量$X$，我们称其满足参数为$b$的**伯恩斯坦条件**如果

$$|\mathbb E[(X-\mu)^k]|\le\frac{1}{2}k!\sigma^2b^{k-2}, ~~~~k=2,3,4,…\tag{2.15}$$

伯恩斯坦条件的一个充分条件是$X$有界。特别地，如果$|X-\mu|\le b$，那么可以直接验证条件2.15成立。即使是对有界变量，我们的下一个结论会说明伯恩斯坦条件能得到比霍夫丁界更紧的界值。伯恩斯坦条件还适用于很多无界的变量，它的一条性质让它有更多的应用。

当$X$满足伯恩斯坦条件，则它是一个由$\sigma^2$和$b$决定的次指数变量。通过指数函数的幂级数展开，我们有

$$\begin{align}\mathbb E[e^{\lambda(X-\mu)}]&=1+\frac{\lambda^2\sigma^2}{2}+\sum^{\infty}_{k=3}\lambda^k\frac{\mathbb E[(X-\mu)^k]}{k!}\\&\overset{\text{(i)}}{\le}1+\frac{\lambda^2\sigma^2}{2}+\frac{\lambda^2\sigma^2}{2}\sum^{\infty}_{k=3}(|\lambda|b)^{k-2},\end{align}$$

不等号(i)用到了伯恩斯坦条件（2.15）。对任意$|\lambda|<1/b$，我们可以求出几何级数，得到

$$\mathbb E[e^{\lambda(X-\mu)}]\le 1+\frac{\lambda^2\sigma^2/2}{1-b|\lambda|}\overset{\text(ii)}{\le}e^\frac{\lambda^2\sigma^2/2}{1-b|\lambda|},\tag{2.16}$$

不等号(ii)是从$1+t\le e^t$推出来的。于是，我们可以总结出

$$\mathbb E[e^{\lambda(X-\mu)}]{\le}e^\frac{\lambda^2(\sqrt{2}\sigma)^2}{2}~~~~\forall~|\lambda|<\frac{1}{2b},\tag{2.16}$$

也就是说，$X$是一个参数为$(\sqrt2 \sigma,2b)$的次指数变量。

在一个满足伯恩斯坦条件（2.15）的变量上应用推论2.9可以直接得到一个尾界。然而，这个界值可以利用2.16的上界，在常数的层面稍微加强一些。我们总结如下：

**推论2.10**（伯恩斯坦类的界值）对任意满足伯恩斯坦条件（2.15）的随机变量，我们有

$$\mathbb E[e^{\lambda(X-\mu)}]{\le}e^\frac{\lambda^2\sigma^2/2}{1-b|\lambda|}~~~~\forall~|\lambda|<\frac{1}{b},\tag{2.17a}$$

进一步，我们有集中不等式

$$\mathbb P[|X-\mu|\ge t]\le2e^{-\frac{t^2}{2(\sigma^2+bt)}}~~~~\forall t\ge 0.\tag{2.17b}$$

我们会在这个推论之后的讨论中继续提升不等式（2.17a）的结果。用这个矩母函数的界值，尾界（2.17b）是在切尔诺夫界中置$\lambda=\frac{t}{bt+\sigma^2}\in[0,\frac{1}{b})$并简化得到的。

*评注：*推论2.10是一个很强的结果，甚至是对有界变量（就是满足$|X-\mu|\le b$的变量）。控制这种变量最直接的方法是利用有界性，说明$(X-\mu)$是参数为$b$的次高斯（见习题2.4），然后应用霍夫丁不等式（见推论2.5）。另一个方法是利用任意有界变量都满足伯恩斯坦条件（2.16）的事实，就可以应用推论2.10，得到含有方差$\sigma^2$和界值$b$的尾界2.17b。这个尾界说明，对比较小的$t$，变量$X$有参数为$\sigma$的次高斯性，与用霍夫丁方法得到参数为$b$的次高斯相对。因为$\sigma^2=\mathbb E[(X-\mu)^2]\le b^2$，这个界值总是更好一些，而且当$\sigma^2\ll b^2$时显著更好。这个情况会在一个随机变量偶尔取到很大的值，但方差却比较小的时候存在。我们会在之后的章节看到，这种基于方差的控制方法在求最优化率的统计问题中起到关键作用。对于有界随机变量，Bennett不等式可以提供一个更严格的尾概率控制（见习题2.7）。

和次高斯性质相似，次指数性质也在独立随机变量的和下保持不变，参数$(\nu,\alpha)$也遵从相似的变化。具体地，考虑一个独立随机变量序列$\{X_k\}^n_{k=1}$，使得$X_k$的期望为$\mu_k$，且是参数为$(\nu_k,\alpha_k)$的次指数。我们计算矩母函数得到

$$\mathbb E[e^{\lambda\sum_{k=1}^n(X_k-\mu_k)}]\overset{\text{(i)}}{=}\prod_{k=1}^{n}\mathbb E[e^{\lambda(X_k-\mu_k)}]\overset{\text{(ii)}}{\le}e^{\lambda^2\nu_k^2/2},$$

对所有$|\lambda|<(\max_{k=1,…,n}\alpha_k)^{-1}$都成立。这里的等号(i)是由独立性得到的，不等号(ii)是因为$X_k$是参数为$(\nu_k,\alpha_k)$的次高斯变量。于是我们得到结论：变量$\sum^n_{k=1}(X_k-\mu_k)$是参数为$(\nu_*,\alpha_*)$的次高斯变量，且

$$\alpha_*:=\max_{k=1,…,n}\alpha_k~\text{and}~\nu_*:=\sqrt{\sum_{k=1}^n\nu_k^2}.$$

用和推论2.9相同的论证方法，这个发现可以直接导出右侧尾界

$$\mathbb P[\frac{1}{n}\sum^n_{i=1}(X_k-\mu_k)\ge t]\le\begin{cases}e^{-\frac{nt^2}{2(\nu^2_*/n)}}~&\text{for}~0\le t\le\frac{\nu_*^2}{n\alpha_*},\\e^{-\frac{nt}{2\alpha_*}}~&\text{for}~t>\frac{\nu_*^2}{n\alpha_*},\end{cases}\tag{2.18}$$

类似地我们可以推出两侧尾界。下面我们用一些例子来阐释之前的推导。

**例2.11**（$\chi^2$-变量）一个自由度为$n$的卡方（$\chi^2$）随机变量，写作$Y\sim\chi_n^2$，可以理解为$Y=\sum^n_{k=1}Z^2_k$，$Z_k\sim\cal N(0,1)$是独立的变量。我们在例2.8里讨论到过，$Z^2_K$是参数为$(2,4)$的次指数变量。由于$\{Z_k\}^n_{k=1}$是独立的，$\chi^2$变量$Y$就是一个参数为$(\nu,\alpha)=(2\sqrt n,4)$的次高斯变量，之前的讨论给出了两侧尾界

$$\mathbb P[|\frac{1}{n}\sum^n_{k=1}Z^2_k-1|\ge t]\le 2e^{-nt^2/8}, \forall~t\in(0,1).\tag{2.19}$$$\clubsuit$

$\chi^2$-变量的集中性在随机映射的分析中起到很关键的作用。关于随机映射的一个经典例子就是Johnson-Lindenstrauss测度嵌入。

**例2.12**（Johnson-Lindenstrauss嵌入）现在来看这个问题，作为$\chi^2$-变量集中性的一个应用：假设我们有$N\ge 2$个不同的向量$\{u^1,…,u^N\}$，每个向量都在$\mathbb R^d$中。如果数据维度$d$很大，那么储存和操作这个数据集的代价都会很大。降维的思路就是去建立一个映射$F:\mathbb R^d\to\mathbb R^m$——映射空间的维度$m$显著小于$d$——使得数据集的一些"根本的 "特征不变。那么我们应该保持不变的是哪些特征？这个问题虽然没有唯一的正确答案，但是，在一个有趣的例子里，我们可以考虑保持两两数据的距离不变，或保持范数与内积相等。许多的算法就是基于这些成对的数值的，包括线性回归，主成分分析，k均值聚类算法和密度估计的最近邻算法。根据这些动机，给定了一个松弛系数$\delta\in(0,1)$，我们所感兴趣的映射$F$应该满足

$$(1-\delta)\le\frac{||F(u^i)-F(u^j)||^2_2}{||u^i-u^j||^2_2}\le(1+\delta)~~~\forall u^i\neq u^j.\tag{2.20}$$

用文字表述就是，映射后的数据集$\{F(u^1),…,F(u^N)\}$保持所有成对的平方距离控制在一个因子$\delta$内。当然，如果$m$够大，这件事情总是可行的，但我们的目标是要在$m$比较小的时候达成的。

当映射维度下有界，即$m\succsim \frac{1}{\delta^2}\log N$时，建立一个大概率满足（2.20）的映射是非常直接清楚的。注意到映射维度和本来的维度$d$是独立的，这个下界仅仅与数据个数$N$的对数有关。

映射的构建是依概率的：先建立一个随机矩阵$\mathbf X\in \mathbb R^{m\times d}$，其中每一个元素都是$\cal N(0,1)$的随机变量，并用它定义一个线性映射$F:\mathbb R^d\to\mathbb R^m$，将$u\mapsto\mathbf X u/\sqrt{m}$. 我们现在来证明$F$很大概率满足条件（2.20）。令$x_i\in \mathbb R^d$ 表示矩阵$\mathbf X$的第$i$行，并考虑一个固定的$u\neq 0$，因为$x_i$是一个标准正态向量，变量$\langle x_i,u/||u||_2\rangle$服从一个$\cal N(0,1)$分布，所以由行独立，知道变量

$$Y:=\frac{||\mathbf Xu||^2_2}{||u||_2^2}=\sum^m_{i=1}\langle x_i,u/||u||_2\rangle^2,$$

服从一个自由度为$m$的$\chi^2$分布。因此，应用尾界（2.19），我们得出

$$\mathbb P\Big[\Big|\frac{||\mathbf Xu||^2_2}{m||u||^2_2}-1\Big|\ge\delta\Big]\le2e^{-m\delta^2/8}~\forall\delta\in(0,1).$$

用$F$的定义重写这个式子，得到

$$\mathbb P\Big[\frac{||F(u)||^2_2}{||u||_2^2}\notin[(1-\delta),(1+\delta)]\Big]\le 2e^{-m\delta^2/8}, \forall 0\neq u\in \mathbb R^d.$$

由于有$\left( {\begin{array}{c}
N\\2  \end{array} } \right)$个不同的二元数据对，我们将一对数据的距离代入上式，得到对任意的$u^i\neq u^j$，

$$\mathbb P\Big[\frac{||F(u^i-u^j)||^2_2}{||u^i-u^j||_2^2}\notin[(1-\delta),(1+\delta)]\Big]\le 2\left( {\begin{array}{c}
N\\2  \end{array} } \right)e^{-m\delta^2/8}.$$

对任意$\epsilon\in(0,1)$，选择$m>\frac{16}{\delta^2}\log(N/\epsilon)$就可以使这个概率低于$\epsilon$. $\clubsuit$

与定理2.6类似，刻画次指数变量的方式也有很多。下面的定理给出了一个总结。

**定理2.13**（次指数变量的等价性质）对于一个期望为零的随机变量$X$，下列说法是等价的：

(I)	存在非负数$(\nu,\alpha)$使得

$$\mathbb E[e^{\lambda X}]\le e^{\nu^2\lambda^2}{2}	~\forall |\lambda|\le \frac{1}{\alpha}.\tag{2.21a}$$

(II)	存在正数$c_0>0$使得$\mathbb E[e^\lambda X]\le \infty$ 对于所有$|\lambda|\le c_0$都成立。

(III)	存在常数$c_1,c_2>0$使得

$$\mathbb P[|X|\ge t]\le c_1e^{-c_2t}~\forall t>0.\tag{2.21b}$$

(IV)	$\gamma:=\sup_{k\ge 2}[\frac{\mathbb E[X^k]}{k!}]^{1/k}$是有界的。

证明见附录B（第2.5节）。

##### 2.1.4 一些单边的结论

迄今为止，我们探讨的都是双侧形式的伯恩斯坦条件所同时给出的两边的尾界。我们已经知道，伯恩斯坦的一个充分条件是变量绝对有界，也就是$|X|\le b$几乎处处成立。当然，如果有界仅对单边成立，一些单边的界值仍然是可以求的。本章我们将给出并证明一个这样的结论。

**推论2.14**（单边伯恩斯坦不等式）如果$X\le b$几乎处处成立，那么

$$\mathbb E[e^{\lambda(X-\mathbb E[X])}]\le\exp\Big(\frac{\frac{\lambda^2}{2}\mathbb E[X^2]}{1-\frac{b\lambda}{3}}\Big)~\forall \lambda\in[0,3/b).\tag{2.22a}$$

因此，给定$n$个独立的随机变量，使得$X_i\le b$几乎处处成立，我们有

$$\mathbb P\Big[\sum_{i=1}^n(X_i-\mathbb E[X_i])\ge n\delta\Big]\le\exp\Big(-\frac{n\delta^2}{2(\frac{1}{n}\sum^n_{i=1}\mathbb E[X_i^2]+\frac{b\delta}{3})}\Big).\tag{2.22b}$$

如果一个随机变量有下界，同样的结论当然也可以用来导出它的下尾界。我们可以直接将（2.22b）应用在随机变量$-X$上。在一个特例中，对于独立非负的随机变量$Y_i\ge 0$，我们发现

$$\mathbb P\Big[\sum_{i=1}^n(Y_i-\mathbb E[Y_i])\le -n\delta\Big]\le\exp\Big(-\frac{n\delta^2}{\frac{2}{n}\sum_{i=1}^n\mathbb E[Y_i^2]}\Big).\tag{2.23}$$

于是我们看到，对于任意非负的随机变量，它的下尾是类似次高斯的，尽管指数的分母是二阶矩而不是方差。

根据我们一路推导的过程，推论2.14的证明非常简洁明了。

**证明** 定义函数

$$h(u):=2\frac{e^u-u-1}{u^2}=2\sum^\infty_{k=2}\frac{u^{k-2}}{k!},$$

我们得到以下展开

$$\mathbb E[e^{\lambda X}]=1+\lambda\mathbb E[X]+\frac{1}{2}\lambda^2\mathbb E[X^2h(\lambda X)].$$

对所有的数$x<0,x'\in[0,b]$和$\lambda>0$，有

$$h(\lambda x)\le h(0)\le h(\lambda x')\le h(\lambda b).$$

由于$X\le b$几乎处处成立，我们得到$\mathbb E[X^2h(\lambda X)]\le\mathbb E[X^2]h(\lambda b)$，因此

$$\begin{align}\mathbb E[e^{\lambda(X-\mathbb E[X])}]&\le e^{-\lambda\mathbb E[X]}\{1+\lambda\mathbb E[X]+\frac{1}{2}\lambda^2\mathbb E[X^2]h(\lambda b)\}\\&\le\exp\Big\{\frac{\lambda^2\mathbb E[X^2]}{2}h(\lambda b)\Big\}\end{align}.$$

因此，如果我们可以对$\lambda b<3$说明$h(\lambda b)\le(1-\frac{\lambda b}{3})^{-1}$，那么2.22a中的界值就被证明了。应用不等式$k!\ge 2(3^{k-2})$，对$k\ge 2$都成立，我们不难发现

$$h(\lambda b)=2\sum^\infty_{k=2}\frac{(\lambda b)^{k-2}}{k!}\le \sum^\infty_{k=2}(\frac{\lambda b}{3})^{k-2}=\frac{1}{1-\frac{\lambda b}{3},}$$

其中条件$\frac{\lambda b}{3}\in[0,1)$保证了几何级数的可加性。

为了证明2.22b中的上尾界，我们分别利用独立性计算2.22a中的矩母函数界和切尔诺夫界，就得到了

$$\mathbb P\Big[\sum^n_{i=1}(X_i-\mathbb E[X_i])\ge n\delta\Big]\le\exp\Big(-\lambda n\delta+\frac{\frac{\lambda^2}{2}\sum^n_{i=1}\mathbb E[X_i^2]}{1-\frac{b\lambda}{3}}\Big),$$

对$b\lambda\in[0,3)$成立。将$\lambda=\frac{n\delta}{\sum^n_{i=1}\mathbb E[X_i^2]+\frac{n\delta b}{3}}\in[0,3/b)$代入上式就得到了2.22b中的界值。$\square$